### 前言

在前面中我们说了执行可执行代码，会产生一个执行上下文。每一个执行上下文都有三个属性:

- **变量对象(Variable object，VO)**
- **作用域链(Scope chain)**
- **this**

这篇我们就讲讲作用域链的概念,首先我们来看看作用域

### 作用域

源代码定义变量的区域
作用域规定了如何查找变量，也就是确定当前执行代码对变量的访问权限
js 采用了词法作用域，也就是静态作用域。在函数定义的时候就决定了

我们可以理解为作用域为一套规则，这套规则用来管理 JS 引擎如何在当前作用域以及嵌套的子作用域(通过链)中进行变量查找。

### 作用域链

作用域和作用域链是不同的。作用域是一套规则，作用域链则是在代码执行过程中，会动态变化的一条索引路径。

**作用域链，是由当前环境与上层环境的一系列变量对象组成，它保证了当前执行环境对符合访问权限的变量和函数的有序访问。**

函数在定义的时候，内部有一个属性[[scope]]，当函数创建的时候，会保存所有父变量对象到其中。

```js
function foo() {
  function bar() {
      ...
  }
}
```

函数创建的时候，各自的[[scope]]为：

```js
foo.[[scope]] = [
  globalContext.VO
];

bar.[[scope]] = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
];
```

当函数激活时，进入函数上下文，创建 VO/AO 后，就会将活动对象添加到作用链的前端。

作用域链是由一系列变量对象组成，我们可以在这个单向通道中，查询变量对象中的标识符，这样，就能访问到上一层作用域中的变量。

例子:

```js
var scope = "global scope";
function checkscope() {
  var scope2 = "local scope";
  return scope2;
}
checkscope();
```

1.checkscope 函数被创建，保存作用域链到 内部属性[[scope]]

```js
checkscope.[[scope]] = [
    globalContext.VO
];
```

2.执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 函数执行上下文被压入执行上下文栈

```js
ECStack = [checkscopeContext, globalContext];
```

3.checkscope 函数并不立刻执行，开始做准备工作，第一步：复制函数[[scope]]属性创建作用域链

```js
checkscopeContext = {
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

4.第二步：用 arguments 创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参、函数声明、变量声明

```js
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    }，
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

5.第三步：将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端

```js
checkscopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0,
    },
    scope2: undefined,
  },
  Scope: [AO, [[Scope]]],
};
```

6.准备工作做完，开始执行函数，随着函数的执行，修改 AO 的属性值

```js
checkscopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0,
    },
    scope2: "local scope",
  },
  Scope: [AO, [[Scope]]],
};
```

7.查找到 scope2 的值，返回后函数执行完毕，函数上下文从执行上下文栈中弹出

```js
ECStack = [globalContext];
```
