### 前言

在前面中我们说了执行可执行代码，会产生一个执行上下文。每一个执行上下文都有三个属性:

- **变量对象(Variable object，VO)**
- **作用域链(Scope chain)**
- **this**

这篇我们就讲讲变量对象的概念

### 变量对象

变量对象是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。

变量对象的创建会经历几个过程：

- 建立 arguments 对象：检查当前上下文中的参数，建立该对象下的属性与 属性值。（函数的参数）
- 检查当前上下文的函数声明，也就是使用 function 关键字声明的函数。在变量对象中以函数名建立一个属性，属性值为指向该函数所在内存地址的引用。
- 检查当前上下文中的变量声明，每找到一个变量声明，就在变量对象中以变量名建立一个属性，属性值为 undefined。如果变量与函数同名，则在这个阶段，以函数值为准

```js
console.log(foo); // function foo   注意不会被覆盖
function foo() {
  console.log("function foo");
}
var foo = 20;
```

```js
function foo(a) {
  var b = 2;
  function c() {}
  var d = function () {};

  b = 3;
}

foo(1);
```

如上代码，此时进入函数上下文中，这个执行上下文的变量对象会被激活，所以叫活动对象(**activation object**)。

变量对象和活动对象其实都是同一个对象，只是处于执行上下文的不同生命周期。不过只有处于函数调用栈栈顶的执行上下文中的变量对象，才会变成活动对象。VO -> AO

进入后，此时的 AO 是:

```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1
  },
  a: 1,
  b: undefined,
  c: reference to function c(){},
  d: undefined
}
```

代码执行:

```js
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: 3,
    c: reference to function c(){},
    d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

### 全局上下文的变量对象

上面都在介绍函数的变量对象，那么全局的变量对象呢？

以浏览器中为例，全局对象为 window。全局上下文有一个特殊的地方，它的变量对象，就是 window 对象。而这个特殊，在 this 指向上也同样适用，this 也是指向 window。

```js
// 以浏览器中为例，全局对象为window
// 全局上下文
windowEC = {
  VO: Window,
  scopeChain: {},
  this: Window,
};
```

除此之外，全局上下文的生命周期，与程序的生命周期一致，只要程序运行不结束，比如关掉浏览器窗口，全局上下文就会一直存在。其他所有的上下文环境，都能直接访问全局上下文的属性。

### 总结:

- 全局上下文的变量对象初始化是全局对象
- 函数上下文的变量对象初始化只包括 Arguments 对象
- 在进入执行上下文时会给变量对象添加形参、函数声明、变量声明等初始的属性值
- 在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值
